---
layout: post
title: 2021 Kakao Blind Recruitment 코딩 테스트 후기
categories: [Kakao]
---

코딩 테스트 후기로는 역시 카카오라는 생각밖에 안 난다. 물론 준비 많이 한 사람은 금방 풀었을텐데 나는 1번과 3번 푸는데도 1시간 30분에서 2시간 잡아 먹은 것 같은데 코딩 테스트가 종료후 다른 사람들의 말을 들어보니, 대부분 한문제당 삼십분 이내로 푸는 것 같았다. (어떤 블로거는 매년 카카오, 삼성 코딩테스트를 참가하는데 이번 2021 Kakao 코딩테스트는 2시간도 안되서 7문제를 다 풀었다고 한다..... 그것도 늦잠자고 1시간 늦게 시작했는데도 말이다.)       
코딩 테스트가 종료하고 나니 느낌점은 평소 알고리즘을 풀때 얼마나 오랫동안 집중하고 정확한 시간내에 푸는지 체크를 안했던 것 같다. 이전에는 풀다 막히면 운동을 하거나 다른 것을 하면서 문득 접근법이 떠오를 때 다시 시도하여 정답을 맞추고 뿌듯함만 가졌던것 같다....  
결론은 총 7문제에서 2문제 반을 풀었다. 각 문제 내용을 덧붙여서 어떻게 풀고 접근했는지 써내려 가겠다.   <br>
   
   

### 1번 아이디 추천 문제

문제 내용을 찾고 싶은데 보안 문제인지, 다들 문제 내용을 올리지 않았다. 생각나는대로 써내려 가겠다.   
해당 문제는 사용자가 아이디를 입력시 올바르지 않은 아이디를 입력시 카카오가 추천하는 아이디로 아이디를 수정하는 문제다.   
아이디에 마침표(.), 하이픈(-), 언더스코어(_)를 제외한 다른 특수문자는 제거하며, 아이디 맨앞 맨뒤 에는 마침표가 올 수 없다.   
또한 3자 이상 15자 이하여야 한다. 이외 추가적인 사항이 더 있다.   
해당 사항은 스텝별로 나뉘어 있기에 나 또한 스텝별로 문자열을 치환하고 제거하고 하였다.   
15자 이하는 subString() 함수를 통해 잘라내고 앞뒤 마침표 유무 확인은 indexOf() 라는 함수를 이용하여 접근하였다.
큰 문제는 없을것 같았다. 예제를 집어넣고 몇번의 테스트를 거듭하여 제출하였으나 정확률 86이라는 결과를 얻었다.
대충 7문제인가 틀렸던것 같다. 아니 왜????? 틀린 부분 어떤 데이터를 기입했는지 좀 나왔으면 하는 바람이 있지만 그렇지 않다 ㅠㅠ
계속 고민하고 특수문자 치환부분이 틀렸나 싶어서 다시 수정하고 다시 재출했지만 결과는 같음... 더 이상 시간을 낭비할 수 없기에 풀었다 생각하고
넘어갔다 ㅠㅠ


### 2번 요리 문제

이 문제는 도저히 어떻게 접근해야할지 생각이 안났다. 그 전에 문제 자체 이해하는데도 엄청나게 시간을 소비했던 것 같다.   
처음에 읽고 계속 이해하려고 했으나 이해하지 못해 3번 문제로 넘어가 풀고 다시 넘어왔었다. (다음부터는 이러면 안될것 같다.)   
해당 문제는 여러명의 손님이 A~Z 까지 단품 음식을 최소 2개 이상 주문하는데 이에 주방장은 손님들이 많이 주문한 단품 요리중 주방장이 원하는 단품 요리 갯 수 만큼 코스 요리로 나가는 것이다. (맞게 설명한건지 잘 모르겠다.)   
해당 문제는 결론적으로 풀지는 못했다. 코드를 진행하다 다시 엎고 또 엎고 했던것 같다. (이해를 완전히 못한 문제이기도 하다.)   
하려고 했던 접근 방식은 각 주문받은 단품 요리들을 Hash로 Key로 받아 value로는 해당 Key의 COunt를 셌다. 이 후 해당 Hash Key값들을 주방장이 
원하는 단품 요리 갯 수 만큼 조합하여 결과를 내려고 했다. 이렇게 처리하면 진짜 엄청 막막하다는 생각이 들면서도 딱히 다른 방법이 생각이 안났다.   
다른 사람의 풀이로는 A~Z까지 문자열 변수에서 각각 잘라내어 처리했다고 한다. 너무 골치 아팠던 문제였다.


### 3번 Table 문제

지원자 정보가 배열로 있고 지원자를 조회하는 query 문자 배열이 있다.   
해당 문제는 먼저 지원자 정보를 2차원 배열로 각각 조각 내서 담았으며 query역시 2차원 배열로 각각 조각내서 담았다.   
이후 ArrayList를 통해 query 수 만큼 for문을 돌려 첫 번째 조회에 만족하는 지원자 배열 index를 담고 나머지 조회문에 적합하지 않는 지원자 index를 ArrayList에서 remove 하는 식으로 풀었다. 결론은 다 맞았다. 정확성에서는 만점이다. 다만 해당 문제는 효율성 문제도 본다. 정확성 검사가 끝나니 효율성 검사를 시작하였는데 전부다 시간초과다..... 해당 문제는 이진 탐색으로 푼다는데 왜 이렇게 접근하는지 다시 좀 봐야겠다.   


### 4번 택시 문제

각 포인트가 있고 포인트끼리 이어진 간선이 존재한다. 각 간선은 택시가 이동하는 비용이 기입 되어있다. 출발지와 목적지 두곳, 그리고 간선의 갯 수 와
각 간선의 이동 비용금액이 파라미터로 들어 온다. 해당 문제를 읽고 BFS가 생각났다. 하지만 이전에 풀었던 BFS는 목적지 한곳이다. 이 문제는 두곳...
뭐 잘 응용해서 풀면 될것 같다는 막연한 생각은 했다. 하지만 풀지못했다... 이미 시간을 너무 잡아 먹었기 때문에...
좀 시간이 지나고 문제 해설과 풀이법이 나오면 봐야겠다.   <br>


### 5 ~ 7 번 문제 
이후 5번에서 7번문제는 문제 자체도 제대로 구경도 못해봤던것 같다.   
언제 주어진 시간내에 이런 문제들을 다 풀어볼 날이 올지는 모르겠지만 이 글을 쓰고 느낀것이 있으니 발전하도록 노력 해보겠다.   
과연 카카오나 네이버를 갈 수 있을지 모르겠다. 꿈의 직장일지는 모르겠지만 결국은 얼마나 흥미를 갖고 꾸준히 풀고 기록하고 노력하냐의 차이인것 같다.   