---
layout: post
title: "Spring 기본 기술 면접 예상 질문"
categories: [Spring, Intervies]
---

기술면접에 대비하여 Spring에 관련한 기본 기술 질문을 나열해보려 한다. 잘못된 부분이 있으면 수정토록 하겠습니다.

### Spring 예상 질문

- **Spring과 Spring Boot 차이**
  - Spring Boot는 Spring과 달리 Embed Tomcat이 있어 Spring과 달리 Tomcat을 설치하거나 매번 관리 해주지 않아도 된다. Dependency의 경우 Spring의 경우 호환 되는 버전을 일일이 맞춰 주어야 하며, 하나의 버전을 올리고자 하면 다른 Dependency에 영향을 주기에 version 관리에 어려움이 있었다. 하지만 Spring Boot의 경우 starter가 대부분 Dependency를 관리해주어 편리하게 관리할 수 있다. 그리고 Spring Boot에서는 XML 관리를 안해주어도 되며, 기본 환경 설정을 구성해준다.(Auto Configuration)
- **Maven 이란?**
  - Maven은 프로젝트 관리 도구로 프로젝트의 모든 단계에 사용하는 개발 도구다. 프로젝트에 필요한 라이브러리를 자동으로 관리해 주며 또한 라이브러리 Jar 파일을 자동으로 다운로드 받을 수 있게 해준다. 컴파일과 빌드를 동시에 수행 등 다양한 기능을 한다.
- **Spring을 사용하는 이유**
  - 스프링은 하드웨어 적인 구성이 필요 없는 경량 프레임워크 이며, 일반적인 JAVA클래스와 인터페이스를 이용하는 구조를 사용해서 진입 장벽이 낮아 개발자들의 접근이 쉬웠다.그리고 기본 구조가 흔들리지 않고 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다. 생산성이 좋다.
- **Mybatis란?**
  - 객체, 데이터베이스, 매퍼 자체를 독립적으로 작성하고 DTO에 해당하는 부분과 SQL 실행결과를 SQL에 매핑해서 사용할 수 있도록 SQL을 설정 파일로 관리하여 유지 보수가 용이하다.
- **Gradle 이란?**
  - 이전 Ant, Maven 빌드들의 단점을 보완하고 장점을 취합하여 만든 빌드. JVM에서 동작하는 Groovy 기반인 DSL을 사용한다. Groovy는 자바 문법과 비슷하며 Gradle Wrapper를 이용하면 Gradle이 설치 되지 않은 시스템에서도 프로젝트 빌드를 할 수 있다.
- **Gradle과 Maven 차이**
  - Gradle은 Groovy언어 또는 Kotlin 언어를 통해 빌드 작업하여 코드 직관성이 높다. 다만 Maven의 경우 XML 형식으로 의존성관리 등을 하기에 의존성 관리 파일이 많아지거나 설정이 많아지면 코드들이 장황 해져서 보기 불편할 수 도 있다.
- **MVC 패턴이란?**
  - MVC 패턴은 Model, View, Controller로 구성되어 있으며, 모델은 핵심적인 비즈니스 로직을 담당하여 데이터베이스를 관리하는 부분이고, 뷰는 사용자에게 보여주는 화면, 컨트롤러는 모델과 뷰 사이에서 정보 교환을 할 수 있도록 연결 시켜주는 역할입니다. MVC 패턴을 사용함으로써 코드 재사용에 유용하며, 사용자 인터페이스와 응용 프로그램 개발에 소요되는 시간을 줄여주는 효과적인 설계 방식이다.
- **Bean 이란?**
  - IOC 컨테이너에 의해 관리 되고 애플리케이션의 핵심을 이루는 객체를 Bean이라 한다.
- **Spring Container에 대해 설명**
  - 의존성 제어, 즉 객체 간의 의존성을 제어 하기 위해 자중 사용되고 애플리케이션의 핵심을 담당하는 객체를 컨테이너에 담아 사용. (IOC 컨테이너)
- **AOP 란?**
  - AOP(Aspect Oriented Programming)는 관점 지향 프로그래밍의 준말이다. 기존 OOP에서 기능별로 클래스를 분리했음에도 불구하고 여전히 로그나 트랜잭션, 자원해제, 성능 테스트 메서드처럼 공통적으로 반복되는 중복 코드가 발생 한다. 이를 해결 할 수 있도록 개발 코드에서는 비즈니스 로직에 집중하고 실행 시 비즈니스 로직의 앞과 뒤에서 원하는 지점에 해당 공통 관심사를 수행할 수 있게 하면서 중복 코드를 줄일 수 있는 방식이 AOP 이다.
- **IOC 란?**
  - IOC(Inversion of Control) 즉 제어 역전 현상은 인스턴스 생성부터 소멸까지 개발자가 아닌 컨테이너(프레임워크)가 대신 관리해 주는 것을 얘기한다.
- **스프링 DI 란?**
  - DI(Dependency Injection)는  의존성 주입의 약자로, 객체들 간의 의존성을 줄이기 위해 사용되는 스프링의 IOC 컨테이너의 구체적 구현 방식을 얘기한다. DI는 개발코드 부분에서 객체를 생성하는 것이 아니라, 데이터 주입만 담당하는 별도의 공간에서 객체를 생성하고 데이터 간의 의존성을 주입해 개발코드에서 가져다 쓰면서 의존성을 줄이는 방식이다. 디자인 패턴 중에 팩토리 패턴을 활용하는 것과 같다.
- **MVC1과 MVC2 패턴 차이 설명**
  - MVC1은 JSP 에서 로직 처리를 위해 자바 코드가 함께 사용 되었다. 요청이 오면 직접 자바빈이나 클래스를 이용해 작업을 처리하고, 이를 클라이언트에 출력해 준다. 구조가 단순하지만 JSP 내에서 HTML와 자바 코드가 같이 사용되면서 복잡해지고 유지보수가 어려웠다.
  - MVC2는 MVC1과 다르게 JSP에서 모든 처리를 하는 것이 아니라, 서블릿을 만들어 역할 분담을 하게 하는 패턴이다. JSP는 뷰 담당을 하고 흐름을 제어 해주고 비즈니스 로직에 해당하는 컨트롤러의 역할을 서블릿이 담당 한다. 이처럼 역할 분담을 하면서 유지 보수가 용이하지만, 습득이 어렵고 구조가 복잡해지는 단점도 있다.
- **스프링 필터와 스프링 인터셉터 차이**
  - 필터와 인터셉터는 실행되는 시점에서 차이가 있다. 필터는 웹 애플리케이션에 등록을 하고, 인터셉터는 스프링의 Context에 등록 한다. 따라서 컨트롤러에 들어가기 전 작업을 처리하기 위해 사용하는 공통점은 있지만, 호출되는 시점은 다르다.
- **DAO와 DTO의 차이**
  - DAO는 데이터베이스의 데이터에 접근하기 위한 객체 입니다. 데이터베이스에 접근 하기 위한 로직과 비즈니스 로직을 분리하기 위해서 사용되기도 한다. 데이터를 조회하거나 조작 기능을 전담한다.
  - DTO는 계층간 데이터 교환을 위한 자바 beans을 말한다. 여기서 말하는 계층은 컨트롤러, 뷰, business layer를 말한다. VO도 같은 기능을 하지만 read only 속성을 가진다.
- **스프링 MVC 구조 흐름을 설명**
  - 디스패처 서블릿(Dispatcher Servlet)이 클라이언트로부터 요청을 받으면 이를 요청할 핸들러 이름을 알기 위해 핸들러 맵핑에게 물어본다. 핸들러 맵핑은 요청 URL을 보고 핸들러 이름을 디스패처 서블릿에게 알려준다. 이때 핸들러를 실행하기전 전/후에 처리할 것들을 인터셉터로 만들어 준다. 디스패처 서블릿은 해당 핸들러에게 제어권을 넘겨주고 이 핸들러는 응답에 필요한 서비스를 호출하고 렌더링해야 하는 뷰 이름을 판단해서 디스패처 서블릿에게 알려준다. 디스패처 서블릿은 받은 뷰 이름을 뷰 리졸버에 전달해 응답에 필요한 뷰를 만들라고 한다. 이때 해당하는 뷰는 디스패처 서블릿에게 받은 모델과 컨트롤러를 활용해 원하는 응답을 생성하여 다시 디스패처 서블릿에 보낸다. 디스패처 서블릿은 뷰로부터 받은 것을 클라이언트에게 응답해 준다.
- **서블릿이란?**
  - 서블릿은 웹 프로그래밍에서 클라이언트 요청을 처리하고 처리 결과를 클라이언트에 전송하는 기술. 자바로 구현된 CGI(Common Gateway Interface)
- **JPA 란?**
  - JPA는 여러 ORM 전문가가 참여한 EJB 3.0 스펙 작업에서 기존 EJB ORM이던 Entity Bean을 JPA라 바꾸고 JAVA SE, JAVA EE를 위한 영속성 관리와 ORM을 위한 표준 기술이다.
- **ORM 란**
  - RDB테이블을 객체지향적으로 사용하기 위한 기술이다. RDB 테이블은 객체지향적 특징(상속, 다형성, 레퍼런스, 오브젝트 등)이 없고 자바와 같은 언어로 접근하기 쉽지 않다. 때문에 ORM을 사용해 오브젝트와 RDB 사이에 존재하는 개념과 접근을 객체지향적으로 다루기 위한 기술이다.
