---
layout: post
title: "2020 마이다스 아이티 하반기 공채 지원 후기[1]"
comments: true
tags: 
  - Interview
---

### 지원 과정 및 소개

마이다스아이티 라는 회사는 하반기 채용 광고 배너를 통해 알게 되었다. 채용시 받는 연봉이 대기업 못지 않게 많이 주는 걸로 채용 광고를 내보냈다. 연봉도 연봉이지만, 다양한 복지를 진행하며 이 중에서 제일 마음에 들어 보이는 것은 식사였다. 밥이 그렇게 맛있다고 한다. 이외에도 매주 화요일 커트 무료 및 우수사원에게는 마세라티를 한달간 몰 수 있는 기회를 가진다고 한다. 물론 세차비, 유류비등은 회사 지원이다. (지금은 페라리라는 얘기가 있다.)    
그나저나 채용과정을 확인해 보니 만만치가 않았다. 크게 4차까지 진행되며 몇몇 부서는 추가 면접을 진행한다고 한다.    
1차는 서류 + AI 검사, 2차는 AI 심층 검사, 3차는 PT 발표, 4차는 면접 이렇게 구성되어 있다. 입사하기 만만치 않겠다고 생각 들었으며, 이전 경쟁률을 확인 하였는데 2015년도 기준 1000 대 1라는 얘기를 듣고 더욱더 힘들겠다고 생각이 들었다.
마이다스는 마이다스 아이티, 마이다스인, 마이다스엔지니어링으로 3가지 그룹으로 운영되어지고 있다. 주로 건축분야의 SW를 개발 했으며, 건축 분야 SW에서는 세계 1등이다. 이외에도 AI 역량검사 솔루션을 개발하여 다양한 대기업들 채용과정에 쓰이고 있다고 한다.    
회사의 대한 기대와 AI 채용 솔루션의 지속적인 성장에 관심을 갖게 되어 경영 솔루션 개발팀으로 입사 지원을 하게 되었다.


### 1차 전형

서류 작성은 무난했다. AI의 경우 1분 자기소개와 인성 검사 그리고 AI가 주어준 질문에 대한 1분가량 답변과 마지막으로 전략게임으로 구성 되어있었다.    
처음으로 접해본 AI 검사라 무척 당황스러웠다. 노트북 앞에서 1분 자기소개 하는것이 대면면접보다 더 힘들다고 느낄 정도 였다. 아마도 어색해서 그런거라 생각된다. AI 주어진 질문들은 대게 어떠한 상황을 제시하고 이 상황에 대해서 나는 어떻게 대처하는지 또는 답변 하는지를 보는것이다. 내가 한 답변은 만족스럽지 않았다. 하지만 전략게임은 무난하게 잘 진행하였으며 AI 검사를 마치고 제출하여 1차 전형 결과를 기다리게 되었다. (1차 AI 검사는 여러번 볼 수 있었다.)


### 2차 전형

메일과 잡플랙스 알람을 통해 1차 전형 통과 소식을 접하였으며, 아직 1차지만 그래도 통과 소식을 들으니 기분은 좋았다.    
2차도 역시 AI 검사다. 다만 AI 심층검사라는 점이 걸렸다. 1차 AI와는 다른점은 자기소개가 아니고 지원동기를 말해야 하며, 심층 질문이 있다. 심층 질문이라 하면 "당신은 자신감이 있는 편인가요?" 라고 주어지면 예와 아니오를 통해 답변하고 이 답변에 따라 꼬리를 무는 질문 형식으로 답변을 해야한다. 그리고 마지막으로 1차 AI 전략게임보다 더 많은 전략게임을 진행 해야한다.        
1차 AI는 여러번 진행할 수 있어서 나는 한번 더 진행하여 찜찜함을 덜 수 있었지만 이번 2차 AI는 단 한번 기회가 주어지기에 부담감은 상당했다.    
지원동기는 의외로 짧아 끝 마무리를 제대로 못 지었지만 심층 질문과 전략게임은 성공적으로 마무리 하였다.    


### 3차 전형

금요일에 발표가 났으며 잡플랙스 알람을 통해 확인 하였다. 2차 AI 검사까지 통과하였다. 지원동기 내용을 제대로 끝 마무리 짓지 못하여 불합격이라 생각하였으나 알고보니 지원자가 말하는 내용보다 지원자의 눈동자 흔들림과 그리고 AI 검사 진행하면서의 태도를 중점적으로 본다고 마이다스 현직자 분들의 Youtube 소개 영상에서 얘기를 해준다. 아마도 솔직하게 답변하는지에 대한 체크인것 같다.    
2차 결과를 알려주면서 코딩 테스트 일정 내용도 같이 받게 되었다. 3차에 PT 그리고 4차 면접을 진행하기전 코딩테스트하는 걸로 채용 순서를 알 고 있으나 코딩 테스트 일정 먼저 받게 되었다. 타 부서는 그대로 PT 진행인걸로 안다. 코딩테스트 날짜는 2차 전형 결과를 받고 이틀 뒤었다. 시험은 프로그래머스를 통해 진행하게 되었으며 총 3문제 210분 이내로 푸는것으로 구성되어 있다.    
코딩 테스트 당일 스터디 카페에서 시험을 진행하였으며 난이도는 쉬운편에 속한다고 생각한다. 카카오 신입 코딩테스트나 NHN 코딩테스트 비해 난이도가 낮아 해당 코딩 테스트를 통과하거나 그래도 경험이 있는 분들은 막힘없이 풀 수 있을거라 생각된다.       
쉬운 편이라 얘기는 하였지만, 마지막 문제에서 마지막 테스트 케이스 오류와 효율성 부분에서 시관 초과로 코딩 테스트가 마무리 되었다...    
이번 년도 하반기 채용 경쟁률이 어마어마 하기에 아마도 3문제 완전 솔 하신 분들이 다음 전형으로 넘어가지 않을까 생각 된다. 현재는 결과를 기다리는 중이며 제발 붙기를 기도한다.